Appunti di Matematica

### 2022-01-09 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
Migliorie varie

$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
\paragraph{Teorema}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
\end{tabular}
\subsection{Limiti Notevoli}
\subsubsection{esponenziali e logaritmici}
\begin{multicols}{2}
\begin{equation}
	\lim_{x\to\pm\infty}\left(1+\frac{1}{x}\right)^x=e
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=e^a
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^{nx}=e^{na}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to-\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=\frac{1}{e}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\left(1+ax\right)^{\frac{1}{x}}=e^{a}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\lg_a\left(1+x\right)^\frac{1}{x}=\frac{1}{\lg_e a}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\lg_a\left(1+x\right)}{x}=\lg_ae=\frac{1}{\ln a}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{a^x-1}{x}=\ln a
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=a
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to0}x^r\lg_a x=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to0}\frac{\lg_a x}{x^r}=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}x^ra^x=\lim_{x\to+\infty}a^x
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to-\infty}\abs{x}^ra^x=\lim_{x\to\infty}a^x
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to+\infty}\frac{e^x}{x^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to+\infty}\frac{x^x}{e^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to-\infty}e^x*x^r=0&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\end{equation}
\end{multicols}
\subsection{Goniometrici}
\begin{multicols}{2}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sin x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sin ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\tan x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\tan ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x}=0
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x^2}=\frac{1}{2}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{arctan x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arctan ax}{bx}=\frac{a}{b}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sinh x}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\mbox{settsinh}(x)}{x}=1
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{x-\sin x}{x^3}=\frac{1}{6}
\end{equation}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{x-\arctan x}{x^3}=\frac{1}{3}
\end{equation}

\end{multicols}
\paragraph{Esempi}

\begin{multicols}{2}
	\begin{enumerate}
		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
	\end{enumerate}
\end{multicols}
\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
		di funzione 2.pdf}};
	\end{tikzpicture}
	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}
\end{figure}

@@

@@

@@

\subsubsection{Teorema di Wierstrass (sul massimo e il minimo)}

@@

	$f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}$\\
	$f^,(x_0),y^,(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
	Df(x_0),Dy(x_0)$

@@

Sia $x_0\in (a,b): x_0+h\in (a,b)$\\

@@

\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim_{h\to 0}
\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^,(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t

@@

ascissa $x_0$: $y=f^,(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del

@@

m=f^,(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.

@@

e risulta definita la funzione $f^,:(a,b)\to R$ detta derivata prima di

@@

$x=b$ (si scrive $f^,_-(b)$)}

@@

	\item \underline{Derivata destra} $\lim_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
		= f^,_+(x_0)$
	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
		= f^,_-(x_0)$

@@

\subsubsection{Teorema}

@@

Infatti,\\ $y=|x|=\begin{cases}

@@

\end{cases} \text{ e } y^,=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}

@@

@@

Se $f^\prime_+(x)\neq f^\prime_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice

@@

	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{(x-3)^{\frac{2}{3}}}{2}$}

>>>>

$\forall x \in I(x_0,\delta_2), \delta = \min (\delta_1,\delta_2)$
\subsubsection{Casi particolari di $\lim_{x\to x_0} f(x)*g(x)$}
\paragraph{Teorema}
Se $\lim_{x\to x_0} f(x)=x$; $|g(x)|\leq M$ per $x\in I(x_0,\delta)\Rightarrow
\lim_{x\to x_0}f(x)*g(x)=0$
\subparagraph{Esempio} $\lim_{x\to x_0}x*\sin\frac{1}{x}=0$
\subsection{Limite di \texttt{funzione composta}}
Siano $g:A\to B:B\to R:$ $\lim_{x\to x_0}g(x)=y_0$ e $\lim_{y\to y_0}f(y)=l$
con $l=f(y_0)$ (\textit{se f è continua})\\
$\Rightarrow$\begin{tabular}{|l|}
	\hline$\lim_{x\to x_0}f[g(x)]=l$\\\hline
\subsection{Limiti Notevoli}
\subsubsection{esponenziali e logaritmici}
\begin{equation}
	\lim_{x\to\pm\infty}\left(1+\frac{1}{x}\right)^x=e
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=e^a
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^{nx}=e^{na}
\begin{equation}
	\lim_{x\to-\infty}\left(1+\frac{a}{x}\right)^x=\frac{1}{e}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\left(1+ax\right)^{\frac{1}{x}}=e^{a}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\lg_a\left(1+x\right)^\frac{1}{x}=\frac{1}{\lg_e a}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\lg_a\left(1+x\right)}{x}=\lg_ae=\frac{1}{\ln a}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{a^x-1}{x}=\ln a
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=a
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\left(1+x\right)^a-1}{x}=1
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to0}x^r\lg_a x=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
	\end{matrix}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to0}\frac{\lg_a x}{x^r}=0&\forall \in R^+-\{1\},&\forall r\in R^+
	\end{matrix}
\begin{equation}
	\lim_{x\to+\infty}x^ra^x=\lim_{x\to+\infty}a^x
\begin{equation}
	\lim_{x\to-\infty}\abs{x}^ra^x=\lim_{x\to\infty}a^x
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to+\infty}\frac{e^x}{x^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to+\infty}\frac{x^x}{e^r}=\lim_{x\to+\infty}a^x&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\begin{equation}
	\begin{matrix}
		\lim_{x\to-\infty}e^x*x^r=0&\forall r \in R^+
	\end{matrix}
\subsection{Goniometrici}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sin x}{x}=1
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sin ax}{bx}=\frac{a}{b}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\tan x}{x}=1
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\tan ax}{bx}=\frac{a}{b}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x}=0
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x}{x^2}=\frac{1}{2}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin x}{x}=1
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arcsin ax}{bx}=\frac{a}{b}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{arctan x}{x}=1
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\arctan ax}{bx}=\frac{a}{b}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\sinh x}{x}=1
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{\mbox{settsinh}(x)}{x}=1
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{x-\sin x}{x^3}=\frac{1}{6}
\begin{equation}
	\lim_{x\to0}\frac{x-\arctan x}{x^3}=\frac{1}{3}
\paragraph{Esempi}
		\item $\lim_{x\to x_0^+}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=0$
		\item $\lim_{x\to x_0^-}xe^x+e^{-\frac{1}{x}}=\infty$
		\item $\lim_{x\to x_0}\frac{1-\cos (x)}{x^2}=\lim_{x\to
			x_0}\frac{(1-\cos (x))(1+\cos (x))}{x^2(1+\cos x)}=\frac{1}{2}$
		\item $\lim_{x\to +\infty}\frac{1}{x}+\arctan{x}=\frac{\pi}{2}$
		\node[] (pic) at (0,0) {\includegraphics[height=8cm]{img/esempio studio
		di funzione 2.pdf}};
	\caption{Esempio di limite notevole di una funzione}

@@

	\lim_{x\to 0}\left[ \frac{\overbrace{\sin x}^\text{{\color{red} I}} +\overbrace{\arctan x^2}^\text{\color{red}II}+\overbrace{\ln\left(1+x^3\right)}^\text{\color{red} III}}{\overbrace{2x}^\text{\color{red}I}+\overbrace{\sin^2x}^\text{\color{red} II}}\right] =\frac{0}{0}

@@

\subsubsection{Esercizio di esempio}
	\lim_{x\to \infty} \left(\frac{e^x+x^3+\ln^4x}{e^x+x^5+\ln^6x} \right)
In questo caso al contrario degli infinitesimi, qui dobbiamo escludere i limiti di ordine più basso, ovviamente, bisogna identificarli e questo è il risultato:
	\lim_{x\to \infty} \left(\frac{\overbrace{e^x}^\text{ordine superiore}+x^3+\ln^4x}{\overbrace{e^x}^\text{ordine superiore}+x^5+\ln^6x} \right)
una volta averli identificati escludiamo tutti gli altri, ovviamente un esponenziale sarà maggiore a tutti gli altri.
	\lim_{x\to \infty} \frac{e^x}{e^x}=1
L'ordine di infinito di $e^x$ è superiore a $x^\alpha$ con $0<\alpha< \infty$. L'ordine di infinito di $\ln x$ è inferiore a $x^\alpha$ con $0<\alpha< \infty$

@@

\subsubsection{Teorema di Weierstrass (sul massimo e il minimo)}

@@

	f^, (x_0)=\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
	f^\prime(x_0),y^\prime(x_0),\frac{df}{dx}|_{x_0}, \frac{dy}{dx}|_{x_0},
	Df(x_0),Dy(x_0

@@

Sia $x_0\in (a,b):\text{ }x_0+h\in (a,b)$\\

@@

\textit{r} diventa tangente alla curva in A e si ha: $\lim\limits_{h\to 0}
\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)=\tan \alpha$ coefficiente angolare di t

@@

ascissa $x_0$: $y=f^\prime(x_0)(x-x_0)+f(x_0)$ Infatti, tra tutte le rette del

@@

m=f^\prime(x_0)$ si ottiene l'equazione di t.

@@

e risulta definita la funzione $f^\prime:(a,b)\to R$ detta derivata prima di

@@

$x=b$ (si scrive $f^\prime_-(b)$)}

@@

	\item \underline{Derivata destra} $\lim\limits_{h\to 0^+}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
		= f^\prime_+(x_0)$
	\item \underline{Derivata sinistra} $\lim\limits_{h\to 0^-}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
		= f^\prime_-(x_0)$

@@

\subsubsection{Teorema}\label{Teorema della continuità}

@@

Infatti,
	y=|x|=\begin{cases}

@@

	\end{cases} \text{ e } y^\prime=\frac{|x|}{x}=\begin{cases}

@@

\paragraph{Dimostrazione}
Per fare questa dimostrazione verrà utilizzato un esempio molto semplice: f(x) è continua in $x_0$ se 
	\lim_{h\to 0} f(x+h)=f(x_0)
per dimostralo ovviamente useremo il teorema descritto in \ref{Teorema della continuità} e il risultato sarà:
	\lim_{h\to 0}\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)
	\frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}=f^\prime(x_0)+\xi (h)
con $\lim\limits_{h\to 0} \xi (h)$=0

@@

Se $f^\prime_+\left(x\right)\neq f^\prime_-\left(x\right)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice

@@

	\caption{Grafico di Funzione $f(x)=\frac{\left(x-3\right)^{\frac{2}{3}}}{2}$}
